Carmilla 2.5. 2章続き
It seemed to be the traveling carriage of a person of rank;
それは身分のある人の旅行用の馬車であるように見えた。
and we were all immediately absorbed in watching that very unusual spectacle.
そして我々はその大そう珍しい光景を見守るのに俄かに夢中になっていた。
It became, in a few moments, greatly more interesting,
それは、一瞬の後に、はるかにもっと面白くなったが、
for just as the carriage had passed the summit of the steep bridge,
何しろちょうど馬車が急勾配の橋のいただきを通り過ぎたとたんに、
one of the leaders,
（四頭立ての馬車の）先頭の馬の一頭が、
taking fright,
ぎょっとして、
communicated his panic to the rest,
彼の恐慌を残りの者に知らせ、
and after a plunge or two,
そして一二回後足を上げて飛び上がった後、
the whole team broke into a wild gallop together,
一連の馬全部が同時に急に狂乱したギャロップをし出し、
and dashing between the horsemen who rode in front,
それから先に馬に乗って行っている乗馬者らの間を猛進して、
came thundering along the road towards us with the speed of a hurricane.
道に沿って我々の方へあらしのような速さで大きな音を立ててやって来たから。

The excitement of the scene was made more painful
その場面の騒ぎはむしろ
by the clear, long-drawn screams of a female voice from the carriage window.
馬車の窓からのさえた、長く引いた婦人の声の絶叫によって悲痛なものになった。

We all advanced in curiosity and horror;
我々皆好奇心と恐怖入り混じって前進した。
me rather in silence,
私はどちらかと言えば黙って、
the rest with various ejaculations of terror.
その他の人々は恐怖のあまり色々に叫んで。

Our suspense did not last long.
我々の不安は長くは続かなかった。
Just before you reach the castle drawbridge,
城の跳ね橋に至るちょうど前に、
on the route they were coming,
彼らが来ている道筋に、
there stands by the roadside a magnificent lime tree,
壮麗なリンデンの木が路傍に立っていて、
on the other stands an ancient stone cross,
もう一方には古い石の十字標（墓碑として、または町の中心・境界・市場などの標識として建てた）が立っていて、
at sight of which
それを見るや
the horses, now going at a pace that was perfectly frightful,
馬らは、今や完全に恐ろしい速度で動いていたが、
swerved so as to bring the wheel over the projecting roots of the tree.
正路をはずれ突き出た木の根に車輪を乗り上げた。

I knew what was coming.
私は何が起こりかかっているのかわかった。
I covered my eyes, unable to see it out,
私はそれを見届ける事ができなくて、目を覆い隠し、
and turned my head away;
顔をそむけた。
at the same moment
同時に
I heard a cry from my lady friends,
私の婦人の友人達からの叫び声を聞いたが、
who had gone on a little.
彼女らはなおも少し進んでしまっていた。

Curiosity opened my eyes,
好奇心によって目を開いて、
and I saw a scene of utter confusion.
私は全くの混乱の現場を見た。
Two of the horses were on the ground,
馬の中の二頭は地面に横たわっていて、
the carriage lay upon its side with two wheels in the air;
馬車は車輪二つを空中にして横向きになって寝ていた。
the men were busy removing the traces,
従者らは引き革（馬と横木whiffletreeを結びつける。横木の中心にすきや車を連結する）をはずすのに忙しく、
and a lady with a commanding air and figure had got out,
威厳のある風采と姿の貴婦人が出ていて、
and stood with clasped hands,
ぐっと手を握り合わせて
raising the handkerchief that was in them every now and then to her eyes.
その手の中にあるハンカチを時々目まで持ち上げて、立っていた。

Through the carriage door was now lifted a young lady,
馬車の扉を通してその時抱え上げられたのは令嬢だったが、
who appeared to be lifeless.
その人は死んでいると思われるほど動かなかった。
My dear old father was already beside the elder lady, with his hat in his hand,
私の愛する父はすでに、手に帽子を持ち年長の方の貴婦人のそばにいて、
evidently tendering his aid and the resources of his schloss.
明らかに彼の助力とシュロスの資産の提供を申し出た。
The lady did not appear to hear him,
貴婦人は彼の言うことが聞こえないか、
or to have eyes for anything but the slender girl who was being placed against the slope of the bank.
あるいは土手の斜面によりかかって横たえられているやせ形の少女のほかには何にも目を向けていないらしかった。

I approached;
私は近寄った。
the young lady was apparently stunned,
令嬢は見たところでは気絶していたが、
but she was certainly not dead.
確かに死んではいなかった。
My father,
私の父は、
who piqued himself on being something of a physician,
ちょっとした医者である事が自慢だったが、
had just had his fingers on her wrist
その時手指を彼女の手首に据えたばかりで
and assured the lady,
貴婦人に、
who declared herself her mother,
彼女は自ら母親だと名のったが、その人に保証して言ったのは
that her pulse,
彼女の脈はくは、
though faint and irregular,
弱々しく不整だが、
was undoubtedly still distinguishable.
疑いなくまだはっきりと認められるという事だった。
The lady clasped her hands and looked upward,
貴婦人は
as if in a momentary transport of gratitude;
感謝につかのま夢中になったかのように、ぐっと手を握り合わせて見上げた。
but immediately she broke out again
けれどもすぐさま
in that theatrical way which is, I believe, natural to some people.
人によると普通なことと思うが、例の芝居がかりの仕方で再び不意に叫び出した。

文法メモ. painful (to)
叙述的用法で（人に）苦痛を与えて。（人にとって）悲痛なもので。
ここでは我々が対象なのでわざわざtoが書いてないのだと思う。
in curiosity and horror
in は状態を表す。
in joy and in sorrow うれしい時も悲しい時も
ここでは好奇心と恐怖両方があって、という意味かと思う。
with various ejaculations of terror
with+名詞で様態、どのように、という副詞句になる。
speak with a smile 微笑しながら話す
terror は非常な恐怖なので、
非常な恐怖の叫び→恐怖のあまり叫んで、と訳した。
stood with clasped hands ぐっと握り合わされた手→ぐっと手を握り合わせて立っていた
before you reach the castle drawbridge
この文の主節は現在時制になっているが、
木や十字標が立っているという事は、今も変わらない事実なので。
その中で彼らが来ている部分だけは過去なので、そうなっている。
I knew what was coming
このwhatは従属疑問詞（疑問名詞節を導入するために使われる時の疑問詞、何が起こりかかっているか）から
先行詞のない関係詞（起こりかかっている事）への変わり目で、
どちらの意味の時もある。
He asked me what I wanted. 彼は何がほしいかと尋ねた
He knew what I wanted. 彼は私が何を欲しいか（欲しい物が）わかっていた
He gave me what I wanted. 彼は私が欲しい物をくれた
man 召使い、下男、従者という意味。
had got out
完了時制の内、(a) 物事に残っている直接の結果
動作それ自体が終わっている状態（〜してしまった）
を訳す方法として、
例えば現在完了時制の
a lady has got out だと、
馬車から出てしまった = 外にいる
と、一般的に等価な現在時制の表現に釈義する事が出来るのだから、
「出て『いる』」とする。
appeared to be lifeless
lifeless の意味は、死んだ、と気絶したの両方が書いてありよくわからなかったので、
Collins COBUILDで詳しい用法を調べると、
If a person or animal is lifeless, they are dead, or are so still that they appear to be dead.
https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/lifeless @collinsdictさんから
すなわち、死んでいるか、または死んでいると思われるほど動かないという意味だった。
死を確かめた場合は前者であり、見ているだけの場合は後者。
ここでは離れてみている場面なので、
後者で正しいと思う。
また unconscious 意識を失った、気絶した、という意味も実際にある。