/*  [amine, translation of chapter3-1, 2018.].
 *
 * Copyleft: This is a free work, you can copy, distribute, and modify it
 * under the terms of the Free Art License
 * http://artlibre.org/licence/lal/en/
 */

Carmilla 3.1. Chapter 3 3章
We Compare Notes 我々は記録を比較した
We followed the cortege with our eyes
我々は
until it was swiftly lost to sight in the misty wood;
行列が霧の深い森の中にすみやかに見えなくなるまで見送った。
and the very sound of the hoofs and the wheels died away in the silent night air.
そしてひずめと車輪の音ですら静かな夜の空気の中に消えていった。

Nothing remained to assure us that the adventure had not been an illusion of a moment but the young lady,
その思いがけない事件が一瞬の幻覚でなかったと保証するものはその令嬢を除いてなかったが、
who just at that moment opened her eyes.
彼女はちょうどその時目を開いた。
I could not see,
私は見えなかった、
for her face was turned from me,
何しろ彼女の顔は私から他に向けられたから、
but she raised her head,
しかし彼女は、
evidently looking about her,
明らかに周囲に気を配りながら顔を上げて、
and I heard a very sweet voice ask complainingly,
それから私はまことに美妙な声が不服そうに、
"Where is mamma?"
「ママはどこ？」と尋ねるのを聞いた。

Our good Madame Perrodon answered tenderly,
わが尊敬すべきPerrodon夫人はやさしく返答して、
and added some comfortable assurances.
心の慰めになる安心することを少し言いたした。

I then heard her ask:
私はそれから彼女が尋ねるのを聞いた。

"Where am I? What is this place?" and after that she said,
「私はどこにいる？この場所は何？」 そしてその後、
"I don't see the carriage;
「馬車が見えない。
and Matska, where is she?"
そしてMatska, 彼女はどこ？」と彼女は言った。

Madame answered all her questions in so far as she understood them;
夫人は彼女の問い全部にわかる範囲で答えた。
and gradually the young lady remembered
すると次第に令嬢は
how the misadventure came about,
不運なでき事がどんな風に起こったか思い出して、
and was glad to hear that no one in, or in attendance on, the carriage was hurt;
馬車の中の、あるいはその付添いの、だれもけがをしなかったと聞いて喜んだ。
and on learning that her mamma had left her here, till her return in about three months, 
それから彼女のお母さんが、およそ三か月の後に帰還するまで、彼女をここに置いて行ったということを知った時、
she wept.
彼女は涙を流した。

I was going to add my consolations to those of Madame Perrodon
私は自分の慰めの言葉をPerrodon夫人のそれに言いたそうとしかけたが
when Mademoiselle De Lafontaine placed her hand upon my arm, saying:
するとその時De Lafontaine嬢が私の腕に手を置き、言った。


"Don't approach,
「近づかないで、
one at a time is as much as she can at present converse with;
一度に一人が彼女が目下談話をかわすことのできる人数です。
a very little excitement would possibly overpower her now."
今ではほんの少し興奮させてしまうならば事によると彼女は耐えきれなくなるでしょう。」

As soon as she is comfortably in bed,
彼女が安らかに寝床についたらすぐ、
I thought, I will run up to her room and see her.
彼女の部屋へ急いで上がってお見舞いしよう、と私は考えていた。

文法メモ. We Compare Notes
見出しでは省略された文法が使われ、
現在時制が現在と過去の両方に用いられる。
=We have compared notes. 我々は記録を比較した。
この物語は過去の話なので、比較したのも過去の事だが、
新聞など、見出しはこのように省略された文法に従う。
very sound このveryはですら、という意味だと思う。
The very stones would cry out. 石でさえ叫ぶであろう。
her face was turned from me
turn は方向をそらすという意味がある。
turn a ship from her course 船の方向を変える
彼女の顔は私から他に向けられた。
assurance
assure は保証して人を安心させるという意味があるので、
be assured 安心している
安心すること、とした。
1. I heard a very sweet voice ask complainingly, "～"
2. I then heard her ask: "～"
1. は「～」と尋ねるという普通の文だが、
2. はコロンが置いてあるので、尋ねた。「～」と後に置いて訳した。
askは他動詞でも自動詞でも尋ねるという意味があるので、
1は他動詞、2は自動詞という事になるのかもしれない。
コロンなどについて。
I. ピリオド (period .) 文の完結を表す。
II. コロン (colon :) ピリオドとセミコロンとの中間に位する句読点で、
対句の間または説明句・引用句の前などに用いる。
なお引用文（句）を示す場合にはしばしば次にダッシュを添える。
III. セミコロン (semicolon ;) 句読点の一種、その機能は大体コロンとコンマとの中間。
コンマよりも少し休みたい時、という事だろうか。
私はI,II,IIIは全て「。」で文を一旦完結させて訳している。
IV. コンマ (comma ,) 読点。
なので、２番目の場合は尋ねた。「～」と訳すのが良いと考えた。
in so far as she understood them
in so far as は...までは、の範囲では
in so far as I am concerned 私の関する限りでは
わかる範囲で。というのは、Matskaというのが誰の事なのかはわからないから。
as [so] far as だけだと、...まで、...だけ、限り
as far as London ロンドンまで
far は遠くという意味なので、～だけ遠く、という意味だろう。
in が付け加えられる事によって、範囲の意味が加わったのか。
in sight 視界内に。見える所に。
Madame answered... and gradually the young lady remembered
このandは、すると、という意味だと思う。
I said "Go!", and he went. 私は「去れ！」と言った、すると彼は去った。
夫人が答えた、すると、令嬢は思い出した。という構成になっている。
on learning that her mamma had left her here
on は時・日・機会を表し、...に、と同時に、の上で、のすぐあとで
on this occasion この折に
on arriving 到着するとすぐ
なので、知った時、涙を流した、と訳した。
I was going to add my consolations to those of Madame Perrodon
when Mademoiselle De Lafontaine placed her hand upon my arm
まずconsolationは慰藉となるもの、慰めるもの、という意味だが、
Perrodon夫人が上で心の慰めになる言葉を言っているので、
慰めの言葉という意味だと思う。
whenは関係副詞で、するとその時に、という意味。
I was about to reply, when Jones cut in. 私が返事をしようとしているとジョーンズが口をはさんだ
これだと思うのだが、非制限的用法の場合コンマがないと駄目ではないかと思い、
そのあたりが良く分からなかった。
これだとすると、
私が慰めの言葉を言いたそうとしていると、De Lafontaine嬢が手を置いた、
という意味になる。
one at a time is as much as she can at present converse with
主語のoneは、converse with の後に続ける物（人間）と同じ
（数を比べられる物、as much as）で人間でなくてはならないので、
一人という意味になり、
一度に一人が、彼女が話せる人と同数だ、という意味になると思う。
ここでmuchは今では量を表す言葉で、人数を表す言葉ではないが、
廃語で多数の (many) という意味がある
much people 多数の人々
この頃はこの意味が生きていたのではないかと思う。
一度に一人が談話をかわす事のできる人数だ、と訳した。
a very little excitement would possibly overpower her now
仮定法のif節は、時にはただ一語句で含蓄される。
A judicious father would have treated him otherwise. 賢明な父親だったらば彼を別のやり方で扱っただろうに。
= If he had been a judicious father, he would have treated him otherwise.
もし彼が賢明な父親だったならば、彼（こちらは息子）を別のやり方で扱っただろうに。
"judicious"が仮定法のif節を含蓄している。
実際には賢明な父親ではなかったのだから。
従って、"a very little excitement"が仮定法のif節を含蓄している。
仮定法過去の二つの意味の内、ここでは
はっきりわからず予知もできないという、
動作主の意思の不確かさを表す仮定法・条件法である。
If you would give a very little excitement to her,
it would possibly overpower her now.
もしほんの少しあなたが彼女を興奮させてしまうならば、
今では事によると彼女は耐えきれなくなるでしょう。
As soon as she is comfortably in bed,
I thought,
I will run up to her room and see her.
まず、I thoughtは挿入語句なので、それがなくとも全体として意味がなくてはならない。
As soon as she is comfortably in bed, I will run up to her room and see her.
彼女が安らかに寝床についたらすぐ、彼女の部屋へ急いで上がってお見舞いしよう。
as soon as の後のisが現在時制になっているのは、
"if," "when," "while," "before," "after," "till," "as soon as," 等の接続詞によって
導かれる節では、現在不定時制が未来時制の代わりに用いられるからである（意味は未来）。
You will let me know as soon as you hear from him. 彼から便りがありましたらすぐお知らせください。
ただ、今は過去の話で、それなのに未来時制になってる点について。
現在時制であれば、時には生き生きした話術では過去時制の代わりに用いられる。
これは「史的現在」 (historic present, historical present, dramatic present) と称され、
過去の事実の叙述を生動させるために用いる現在時制である。
出来事はちょうど物語る人が自分の眼前に起こっているのを見たかのように叙述される。
"A storm is raging along the English coast.
「あらしがイングランドの海岸に沿って猛威をふるっていた。
A life-boat is nearly ready to make its way to a ship which,
救助艇はほとんど
at some distance from the land, is showing signals of distress.
岸からかなり離れて、遭難信号を示している船へ進む準備ができていた。
The life-boat still needs one man.
救助艇にはまだひとり人が必要だった。
Ned Brown wishes to fill the place.
Ned Brownはその役を務める事を望んだ。
But first he bends gently to a woman who stands beside him,
だが先に彼はそばに立っている婦人の方向へ静かに向かい、
and says to her, 'Mother, will you let me go?'
『おかあさん、行っても良いですか』と言った。 
A fierce refusal rises to the woman's lips.
激しい拒否が婦人のくちびるに浮かんだ。
But her sad eyes move slowly towards the helpless ship.
しかし彼女の悲しそうな目は助けのない船の方へゆっくり動いた。
She thinks of the many lives in danger within it.
彼女はその中で危険にさらされた多くの人命のことを思いやった。
She turns to her boy,
彼女は息子に顔を向けて、
and says 'Go, my boy,
『行ってらっしゃい、私の息子よ、
and may God bring you back safe to your mother's arms?'
そして神があなたを無事に母親の手にもどしてくださいますように？』と言った。
She leaves the beach in haste
彼女は急いで浜を去り
and seeks her lonely home."
ひとりぼっちの家へ向かった。」
今はas soon asの後が現在時制になっているからか、
未来時制でも過去時制の代わりに用いられる事があるのか、
それは良く分からなかった。
I think I will... は...しようと考えている、という意味。
I think I'll try. やってみようかと考えています
従って、お見舞いしよう、と考えていた、という意味だと思う。
