/*  [amine, translation of chapter3-2, 2018.].
 *
 * Copyleft: This is a free work, you can copy, distribute, and modify it
 * under the terms of the Free Art License
 * http://artlibre.org/licence/lal/en/
 */

Carmilla 3.2. 3章続き
My father in the meantime had sent a servant on horseback for the physician,
私の父はとかくするうちに医者を呼びに雇い人を馬でやってしまっていたが、
who lived about two leagues away;
その方はおよそ2リーグ（10km）離れて住んでいた。
and a bedroom was being prepared for the young lady's reception.
そして寝室は令嬢を迎えるために準備されていた。

The stranger now rose,
新来者は今や立ち上がり、
and leaning on Madame's arm,
そして夫人の腕に寄り掛かり、
walked slowly over the drawbridge
ゆっくり歩いて跳ね橋を渡り
and into the castle gate.
城門へはいって行った。

In the hall,
玄関では、
servants waited to receive her,
雇い人らが彼女を迎え入れるために給仕し、
and she was conducted forthwith to her room.
それから彼女は自分の部屋へすぐさま導かれた。
The room we usually sat in as our drawing room is long, having four windows,
我々がいつも客間（夕食の後で婦人たちが食堂から退出(withdraw)して休憩する部屋）として腰をかけた部屋は細長く、四つの窓があり、
that looked over the moat and drawbridge, upon the forest scene I have just described.
それらからは堀と跳ね橋越しに、私が描写したばかりの森林のながめが見えた。

It is furnished in old carved oak,
そこは彫刻を施された古いオーク材で仕上げられていて、
with large carved cabinets,
彫刻を施された割合に大きいガラス戸付き飾りだなを備えていて、
and the chairs are cushioned with crimson Utrecht velvet.
そして椅子はやや紫に近い深紅色のユトレヒト・ベルベット（厚いモヘアまたは綿のベルベット）のクッションを備えている。

The walls are covered with tapestry,
壁はタペストリーでおおわれていて、
and surrounded with great gold frames, the figures being as large as life, in ancient and very curious costume,
そして大きい金色の額縁に取り巻かれていて、それらの肖像は等身で、昔の非常に珍しい服装をしていて、
and the subjects represented are hunting, hawking, and generally festive.
描き出されている画題は狩猟、たか狩で、そして概して祝祭的である。

It is not too stately to be extremely comfortable;
その部屋は荘厳すぎずとても楽だ。
and here we had our tea,
そしてここで我々は自分達のお茶を飲んだ、
for with his usual patriotic leanings
自分達のというわけは、彼が例の愛国主義の故に
he insisted that the national beverage should make its appearance regularly with our coffee and chocolate.
主張した事だが国民的な飲物がコーヒーやチョコレート飲料と共にいつもきまったように現れなくてはならないから。

We sat here this night,
我々はこの夜はここですわったままでいて、
and with candles lighted,
そしてろうそくがともされたところで、
were talking over the adventure of the evening.
その晩の思いがけない事件について相談していた。

Madame Perrodon and Mademoiselle De Lafontaine were both of our party.
Perrodon夫人とDe Lafontaine嬢は二人とも一員に加わっていた。
The young stranger had hardly lain down in her bed
若い新来者は寝床に横になるかならないうちに
when she sank into a deep sleep;
深い眠りに陥った。
and those ladies had left her in the care of a servant.
そしてその淑女らは彼女を雇い人の世話に任せて来た。

"How do you like our guest?" I asked,
「わがお客さんはいかが、好きですか？」と、
as soon as Madame entered.
夫人がはいるや否や私は尋ねた。
"Tell me all about her?"
「彼女のことをことごとく教えて？」

"I like her extremely," answered Madame,
「私は彼女がとても好きです」と、夫人は答えた、
"she is, I almost think,
「彼女ほど
the prettiest creature I ever saw;
かわいらしい子は見たことがないと、ほとんど思います。
about your age,
あなたくらいな年齢で、
and so gentle and nice."
実におとなしく品があります。」

"She is absolutely beautiful," threw in Mademoiselle,
「彼女は全く美しい」と、De Lafontaine嬢は述べたが、
who had peeped for a moment into the stranger's room.
というのは彼女はちょっとの間新来者の部屋をのぞいて来たから。

"And such a sweet voice!" added Madame Perrodon.
「それどころか更にあのような美妙な声！」とPerrodon夫人は言い添えた。

文法メモ. 
My father in the meantime had sent a servant...,
and a bedroom was being prepared for the young lady's reception.
過去進行(progressive past)は普通もう一つの過去時制の動詞を伴い、
前者（過去進行形の動詞）が占める時間は
後者（もう一つの過去時制の動詞）が占める時間を包含する。
I was studying when he came. 彼が来た時私は勉強していた。
勉強していた期間に、彼が来訪した時が内包されている。
今の場合では、寝室が準備されていた期間に、
父が雇い人を使いに出した時が内包されている、という事になるだろう。
and がその時、というような意味なのではないかと思うが、
この過去（完了）, and 過去進行形という用例は見つからなかったので、
そのままそしてと書いておいた。
walked slowly over the drawbridge and into the castle gate
前置詞 over や into は運動を意味する事がある。
この場合のoverは横切る運動を表す（運動の動詞と共に）。
to jump over a ditch 溝を飛んで越える、飛び越える
それでゆっくり歩いて跳ね橋を渡る、とした。
intoは内部への運動を表す事がある。
go into the park 公園の中へ入る
今は walk into the castle gate 城門へはいって行く
servants waited to receive her
このwaitはもし待つという意味だとすると、
had waited to receive her 彼女を迎えるために待っていた
という風に過去完了時制になっていなければならないから、おかしくなってしまう。
これは給仕するという意味だと思う。
wait at table 食事の給仕をする
She is not accustomed to waiting. 給仕の経験がない。
servant が主語になっているし。
とすると receive は客を迎えるという意味ではなく、
一員として迎え入れるという意味だろうか。
すなわち、玄関での給仕だから、地面に横たわった後なので、
部屋に入れるよう土を払ったりとかだろうか。
取り敢えず彼女を迎え入れるために給仕した、とした。
The room we usually sat in as our drawing room is long, having four windows,
that looked over the moat and drawbridge, upon the forest scene
まず一行目のThe room we usually sat in as our drawing room
は we usually sat in the room as our drawing room を関係節にした形だが、
sit in the room は少し変な気がするが、
sitting room 居間、という表現もあるので、
多分sit は腰を掛けるという意味で良いと思う。
居間として使う、という意味にもなりうるのかもしれないが、
ここでは婦人が食堂から退出して休憩する部屋、という事だから、
実際に座っている時が主なのだろうと思う。
次に主部のThe room... is long, having four windows は、
他の部分と違い現在時制になっているが、
これは部屋の形や、窓の配置は不変の事実であって、
現在も変わっていないからだと思う。
have は...があるという意味で、進行形になるわけではないから、
分詞構文だと思う。
= The room... is long, and it has four windows
その部屋は細長くて、四つの窓がある
二行目のthat節はfour windowsを先行詞とする関係節で、
普通thatは制限用法で用いられるはずだが、
これは , that の形で、
意味的にも部屋には四つ窓があって、その窓からは森が見えると
追加説明する節だから、非制限的用法のように見える。
実際thatはまれに非制限的用法の which または who の代用になるそうである。
The waterwheel turns the shaft, that turns the stones.
水車が車軸を回し、その車軸が石うすを回す。
that は直前の the shaft を表している。
従って、上の場合も that は four windows を表している事になると思う。
look upon はながめがあるという意味。
The window looks upon the street. 窓からは通りが眺められる。
=...four windows, and they looked upon the forest scene 
四つ窓があるが、それらからは森林のながめが見えた
間に入っている over the moat and drawbridge は、
...の上を越えて、という意味のoverで
look over the hedge 生けがき越しに見る
堀と跳ね橋越しに、森林のながめが見えた
ここで森に面している窓である事は現在も変わらないと思うのだが、
lookは過去時制になっている。
これは正確には
looked upon the forest scene I have just described
私が描写したばかりの森林のながめが見えた、という事で、
sceneは限られた一場面のながめを指すことが多いそうだから、
その時実際に見た、という意味を表しているのだろうか。
It is furnished in old carved oak, with large carved cabinets,
まず furnish は家・部屋などに必要な家具などを備えるという意味で、
it は the room,
the room is furnished with cabinets その部屋は飾りだなを備えている
そこで、in old carved oak はどういう意味かと考えると、
in には材料という意味があり、
paint in oils 油絵の具で描く
cast a statue in bronze 青銅で像を鋳る
彫刻を施された古いオーク材で、という意味になると思う。
すると、オーク材で家具などが備えられていて、というのは変、
家具はオーク材で「作る」物でfurnishには「家具を作る」という意味はないから、従って
furnished in old carved oak の furnish は、
別の意味で考えなくてはならないと思う。
そこでCollins COBUILDで詳しい意味を調べると、
If you furnish a room or building, you put furniture and furnishings into it.
https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english/furnish @collinsdictさんから
furnishings は備え付け家具の意味の他に、
造作（建物内部の仕上げ材や建具）という意味もあるから、これではないかと思う。つまり
The room is furnished in oak, その部屋はオーク材で仕上げられていて、
and furnished with cabinets 飾りだなを備えている
と後ろの with の前にfurnished が省略されていて、
furnishが二つの前置詞節に結びついた時二通りの意味を持っているのではないかと思う。
またこの時の oak は物質名詞（材料の名前）であるため、（一つ、二つと数が数えられないから）
不定冠詞を取らず複数形もない。
The walls are covered with tapestry,
and surrounded with great gold frames, the figures being as large as life,
タペストリーは、15世紀半ばから壁紙が広まる以前の、中世ヨーロッパで隆盛を極めたもので、
麻や絹の縦糸に手で金銀糸や色糸を織り込んで絵模様を表わしたもの。
壁掛けその他室内装飾に用いるが、城の部屋の壁に冬の断熱用として飾ることもあり、
東洋の綴織とは異なり大規模で大変高価な物だった。
このシュロスは中世のものだから、そういった大規模で装飾的なタペストリーで
壁が一面覆われているのだと思う。
frame は額縁だと思うが、その後の the figure はそこに描かれている肖像という意味だと思う。
すぐ後に画題について書かれているし。
It is not too stately to be extremely comfortable
まずnotがなかったとすると、
too stately to be extremely comfortable とても心地が良いというには荘厳すぎる
という意味だろうから、それを否定すると、「とても心地が良いというには荘厳すぎる」わけではない、
荘厳すぎずとても楽だ、という意味ではないかと思う。
our tea 我々の、と書かれているが、
その後に後から思いついた説明を追加する for があり、
紅茶は英国人にとっての国民的飲料だから飲まなくてはならない、という話が書いてある。
つまり for は our とわざわざ言った意味を説明しているので、
この our は英国人としての、というような気持が込められているのではないかと思う。
そこで後のforを自分達の、というわけは、と訳した。
our coffee and chocolate と、後のコーヒーとチョコレート飲料にもourがついているのは
よくわからなかった。これらも英国的なものだと思うけれど。
We sat here this night,
sit はこの場合すわったままでいるという意味だと思う。
休憩する部屋なので座るのは当たり前だから、
休憩した後普段なら自室へ帰る所を客間に座ったままでいて、
後の節の相談していた、という意味につながるようになっているのではないだろうか。
Madame Perrodon and Mademoiselle De Lafontaine were both of our party.
partyは一行という意味があり、be of the party で一行に加わっているという意味。
従って both は both of... ...の両方（全体は二人からなる）という使い方ではなくて、
主語の Madame Perrodon and Mademoiselle De Lafontaine の同格の代名詞で、
二人とも、という意味と思う。
They are both present. 彼らは二人とも出席している。
全体は少なくとも筆者がいて、またお父さんもお茶の話をしていたから多分いるので、
全員では四人になっているだろうから。
ちなみに madame （フランス語、英語ではmadam）は
フランスでもと高貴の婦人に対する敬称として用いたが、
今は一般に既婚婦人に対する呼掛けとして単独にまたは
その姓や称号の前につけて用いる。
ただし英国では外国婦人に適用する。
ここでお父さんは英国人で、お母さんはその地シュタイアーマルク州のオーストリア人だが、
家庭としては英国的という事になっていて、
Perrodon夫人はスイスの首都ベルンの出身だったから。
mademoiselle （フランス語）は
少女または未婚の婦人に対するフランス風の敬称で
名に冠しまたは呼掛けとして用い、英語の Miss に当たる。
ただし英国ではフランス以外の外国の未婚婦人にも用いるが、
特にフランス婦人の家庭教師に対して用いる。
De Lafontaine嬢は実際フランス人家庭教師。
また La Fontaine （ラ・フォンタン、1621-95）
というフランスの詩人・寓話作家がいて、
そこから名前が取ってあるのかもしれない。
The young stranger had hardly lain down in her bed
when she sank into a deep sleep;
hardly はほとんど...でない、という意味。
深い眠りに陥った時
若い新来者は寝床にほとんど横になってしまっていなかった。
=若い新来者は寝床に横になるかならないうちに
深い眠りに陥った。
those ladies had left her in the care of a servant
the care of a servant は雇い人の世話という意味で、
in は状態を表すから雇い人の世話に。
leave は任せるという意味だから、
完了時制にすると任せて行ってしまった、となるだろう。
しかしそれは令嬢から見た言い方で、
今は筆者から見た言い方にしなければならないので、
任せて来た、とした。
"She is absolutely beautiful," threw in Mademoiselle,
who had peeped for a moment into the stranger's room.
"And such a sweet voice!" added Madame Perrodon.
まず二行目の非制限的用法は接続詞と代名詞に分解できるが、接続詞を普通にandで
and she had peeped into the stranger's room
「美しい」と述べたが、彼女は部屋をのぞいて来た、
とすると、一行目に対する役割がわからず、良くないと思う。
接続詞はforの意味ではないかと思う。
=for she had peeped into the stranger's room
「美しい」と述べたが、（そう言ったのは）彼女は部屋をのぞいて来たから。
三行目、他の人の言葉に言い添える時の文頭のAndには、
それどころか更に (yes! and...) という意味がある。
This applies to all men, I suppose? これはすべての男に当てはまると思いますが。
--And to women, too. ――そうとも、女にも当てはまるよ。
きちんと二文目には言い添えた、と書いてあるし、
De Lafontaine嬢の評に言い添えた、という事を表すandだと思う。
