/*  [amine, translation of chapter4-1, 2019.].
 *
 * Copyleft: This is a free work, you can copy, distribute, and modify it
 * under the terms of the Free Art License
 * http://artlibre.org/licence/lal/en/
 */

Carmilla 4.1. Chapter 4 4章
Her Habits -- A Saunter 彼女の癖 ―― 歩き回ること
I told you that I was charmed with her in most particulars.
お話ししましたが私はたいていの点で彼女に心酔しました。

There were some that did not please me so well.
そんなに十分には私の要望を満たさない事が若干ありました。

She was above the middle height of women.
彼女は女性の中丈より高かった。
I shall begin by describing her.
まず彼女を描写する事から始めることになります。
She was slender,
彼女はやせ形で、
and wonderfully graceful.
驚くべきほど優美だった。
Except that her movements were languid--
動作がものうい――
very languid--indeed,
本当に非常にものうかった――以外は、
there was nothing in her appearance to indicate an invalid.
見たところは病人とわかるものは何もなかった。
Her complexion was rich and brilliant;
彼女の顔色は鮮やかで目もあやだった。
her features were small and beautifully formed;
面だちは小さくそして美しく形づくられていた。
her eyes large, dark, and lustrous;
目は割合に大きく、黒く、そして輝いていた。
her hair was quite wonderful,
髪は全く不思議だった、
I never saw hair so magnificently thick and long when it was down about her shoulders;
上背部の回りに降ろされた時それほどりっぱに深く長い髪を見た事がなかった。
I have often placed my hands under it,
私はしばしばその下に両手を据えて
and laughed with wonder at its weight.
その重さに接して驚いて笑った事がある。
It was exquisitely fine and soft,
それは無上に細くて手ざわりが柔らかで、
and in color a rich very dark brown,
色は鮮やかな大変黒ずんだきつね色で、
with something of gold.
いくらか金色が混ざっていた。
I loved to let it down,
私はそれを、
tumbling with its own weight,
その自重でころがしながら、おろすのが好きだった、
as, in her room,
彼女の部屋で、
she lay back in her chair talking in her sweet low voice,
彼女がその美妙で低い声で話しながら自分の安楽椅子の中で後ろにもたれる時、
I used to fold and braid it,
私はそれを組んで編んだり、
and spread it out and play with it.
また広げたりいじくったりしたものだ。
Heavens!
何とまあ！
If I had but known all!
もしすべてを知っていさえしたならば！

I said there were particulars
上で述べた事ですが
which did not please me.
私の要望を満たさない点がありました。
I have told you
お話ししていたのは
that her confidence won me the first night I saw her;
会った最初の夜彼女の信頼が私を説き落としたという事でした。
but I found that she exercised
しかしわかったのは彼女は
with respect to herself, her mother, her history,
彼女自身、彼女の母親、彼女の経歴という、
everything in fact connected with her life,
事実上彼女の生涯に関連したなにもかもみな、
plans, and people,
計画、そして従者については、
an ever wakeful reserve.
常に用心深い沈黙をするという事でした。
I dare say I was unreasonable, perhaps I was wrong;
恐らく私は理不尽だったのだろうと思う、あるいは私は間違っていたのだろう。
I dare say I ought to have respected the solemn injunction
恐らく私は
laid upon my father by the stately lady in black velvet.
黒色のベルベットを着た威厳のある貴婦人によって私の父に課された厳重な指図を尊重すべきだったのだろう。
But curiosity is a restless and unscrupulous passion,
だが好奇心はやむことのない無遠慮な熱情で、
and no one girl can endure,
どんな少女でも、
with patience,
忍耐心をもって、しんぼうできないのは、
that hers should be baffled by another.
自分の好奇心が他の人によって挫折させられはしないかという事だ。
What harm could it do anyone 
to tell me what I so ardently desired to know?
だれかが私がそんなに熱烈に知りたい事を打ち明けてくれたとして、それがその人に何の害になり得るか？
Had she no trust in my good sense or honor?
彼女は私の良識や信用を重んじる心を信用しなかったのだろうか。
Why would she not believe me
when I assured her,
私が彼女に、
so solemnly,
それほど厳粛に、
that I would not divulge one syllable of what she told me to any mortal breathing.
私に打ち明ける事の中のひとことも何人にも漏らしませんと言ったのに、
なぜ彼女は私を信じない事に決めたのだろうか。

文法メモ.
I shall begin by describing her.
純粋未来を表すために "I shall" を用いるのは、
礼儀の考慮に起因する事がある。
"I will" と言うよりも "I shall" と言う方がより丁寧と考えられているが、
なぜならば "I shall" は動作の動機を必要に帰し、
意思や選択には帰さないから。
ゆえに現在の決断さえも、特に著者や演説者によって、
ちょうどあらかじめきまっている計画を最後までただやり通しているだけであるかのように、
"I shall," "we shall" によってよく表現される。
"*We shall* now proceed to mention........."
「さて.........への言及に移らなくてはなりませんが」
"*I shall* next consider........."
「次に.........を考察する事になりますが」
彼女を描写する事から始めることになります、と訳した。
I never saw hair so magnificently thick and long 
when it was down about her shoulders;
一行目はneverを、過去か完了いずれとでも用いていいというやつなので、
それほどりっぱに深く長い髪を見た事がなかった、という意味。
そこで、二行目がどういう意味か、という事だが、
whenは時に、という意味だから、ある時に、
それを見て、そんな髪は見た事がなかった、とならなくてはならない。
すると、was downは一瞬の動作を表わさなくてはならないと思うので、
降りている時、ではなくて、降ろされた時、という意味ではないかと思う。
初めて髪が降ろされた時に、そんな髪は見た事がなかった。
そうだとするとこれは生き生きとした描写という事になり、
前の文との間にandが省略されている事にも合っている。
(andの省略は物語に生気躍動を与えるのだった。)
I loved to let it down,
tumbling with its own weight,
まず、一行目はitが令嬢の髪の事で、
それをおろすのが好きだった、という意味。
二行目は分詞構文だと思うが、
そうすると主節の主語 I が分詞構文の意味上の主語になる。
分詞構文が後に続く時は同時の動作を表すのだったから、
as I tumbled (it) with its own weight
その自重でそれをころがしながら
という省略だと思う。
私はそれを、
その自重でころがしながら、おろすのが好きだった、と訳した。
as, in her room,
she lay back in her chair talking in her sweet low voice,
I used to fold and braid it,
As は、時間関係を表すのに使われる場合は、
二つの動作の同時性を表す。
(a) = While (～しながら)
He trembled as he spoke. 話しながら身震いした
(b) = When
The train arrived as the clock struck six.
時計が六時を打った時列車が着いた
(a) は主節と従属節の主語が同じでなければならないから、
今の場合はもちろん(b)の意味。
従って、lay back は後ろにもたれている時、という意味ではなくて、
後ろにもたれた時、という瞬間を表していて、
もたれると、私は彼女の髪をいじくった、という時間関係になる。
lie back in her chair は、まずlieは自動詞だから、
backは副詞で後ろに、という意味で、
lie back 後ろにもたれる
ここでいすはどういう意味かという問題だが、
sit back in one's chair いすに深く腰を掛ける
という用法があり、またそもそも
sit in a chair
というのは安楽いす（ひじのあるいす）でないといけないらしい。
ひじのないいすの場合は、sit on a chair
従って、安楽椅子の中で、後ろにもたれる、という意味だと思う。
またherがついているので安楽椅子が部屋に多分一つだけあって、
彼女の安楽椅子、と表現されているのだと思う。
（令嬢は病弱であるため、用意された安楽椅子に掛けている事が多い
のかもしれない。）
またtalk in a low voice 低い声で話す、ではなくて、
her sweet low voice になっているから、
美妙で低いのは令嬢の声の特徴。
彼女の部屋で、
彼女がその美妙で低い声で話しながら自分の安楽椅子の中で後ろにもたれる時、
と訳した。
If I had but known all!
but は副詞で only の意味の時があり、
If I had only known!
という表現もあるようなので、そのままonlyと思っていいと思う。
もしすべてを知っていさえしたならば（そんな事はしなかったのに）
her confidence won me the first night I saw her
まず her confidence は
give one's confidence to ...を信用する
という風に、one が信用する主体だから、
今の場合は彼女が信用する、という事。
従って彼女の信頼が私を説き落とした、という意味になると思う。
I have told you と書かれているように、
これは既に話した内容のはずだが、
実際、三章の最後で、
I liked the confidence with which she at once received me.
私は彼女がすぐに私を迎えた所以の信用を好んだ。
とあった。またこの時
receive を受け入れた、と訳してしまったが、
これは仲間として受け入れるというよりは、
訪問客に会う、という意味の方が正しかったと思う。
（今は令嬢が部屋にいるから訪問客は主人公）
最初会いに行って良いか使いの人を介して尋ねると、
令嬢はこの上なく会いたいと望んでいる、と返事があったから
会いに行けた、という事だったから。
she exercised
with respect to herself, her mother, her history,
everything in fact connected with her life,
plans, and people,
an ever wakeful reserve.
exercise の意味だが、彼女自身、彼女の母親、彼女の経歴等について、
～する、という使われ方をしているので、自動詞の
練習するとか運動するとかではなく、他動詞でなければならない。
目的語は最後のan ever wakeful reserveだと思う。
これは常に用心深い沈黙、という意味で、
exercise a judicious caution 賢明な用心をする
のような用法があって、exerciseは
器官・機能・知力・想像力などを働かせる、用いる、という意味。
今は常に用心深い沈黙をする、という意味で良いと思う。
それで、with respect to 以下で何について沈黙をするのか、
という事が書いてあるのだと思う。
二行目は彼女自身、彼女の母親、彼女の経歴で、
三行目はその三つをまとめた同格だと思うので、
～という、事実上彼女の生涯に関連したなにもかもみな、
と訳した。
最後にplansとpeopleの意味は、計画と、
従者ではないかと思う。
母親の用事が秘密だった事と、
従者が妙な様子だった、という事だったので。
no one girl can endure,
with patience,
that hers should be baffled by another.
このshouldはいつだったか話したが
仮定法未来のshouldで、未来の不定さを表わしている。
仮定法は条件節(if節など)で用いるものだが、
このshouldはlest, till, that節でも使われる。
なぜかというと、古くは(今となっては古文体だけれども)
従属節内の "Shall" (条件節、条件の意味を持つ関係節、
条件を示唆する時間の副詞節内の)
という物があった。
これも偶発性、予測しがたい事を表している。
今では儀礼的な、あるいは高雅な文体に限られる。
仮定法未来のshouldはこの"shall"の用法に帰せられるものである。
Any member who *shall* absent himself without notice,
いかなる会員でも無断で欠席しようものならば、
shall be fined one yen.
一円の罰金を科される事になる。
who の関係代名詞節がもし欠席しようものならば、
という条件の意味を持っている。
従ってこのthat hers should be baffled by anotherも、
万が一挫折させられはしないか、という条件の意味を持っていて、
その不安がしんぼうできない、という意味。
どんな少女でも、
忍耐心をもって、しんぼうできないのは、
自分の好奇心が他の人によって挫折させられはしないかという事だ。
What harm could it do anyone 
to tell me what I so ardently desired to know?
前半がcouldで条件法になっているから、
不定詞の節は仮定法を表しているはず。
これは条件不定詞というもので、不定詞はしばしば条件を表す。
It would have afforded me the greatest pleasure
*to have been present*. (=*If I had been* present)
もしも居合わせていたならば、それによってこの上ない楽しさが得られたでしょうに。
条件節の主語は主節の me になっている。
また、元々形式主語のItの内容であった不定詞の名詞節が、
副詞節のようになり、形式主語のItがその事、という意味を回復しているように思う。
今の場合も主節の anyone が条件節の主語の意味になり、
If anyone told me what I so ardently desired to know,
だれかが私がそんなに熱烈に知りたい事を打ち明けてくれたとして、
形式主語であったitが「それ」(=打ち明けてくれる事)という意味に戻るだろう。
what harm could it do them?
それがその人に何の害になり得るか？
Had she no trust
疑問だからどうしてDid she have no trustでなくて、
have が助動詞みたいに前に出ているのだろうと思うが、
英国では否定・疑問などの場合に助動詞doを使わないのが原則で、
beも否定や疑問でdoを使わないのと同様である。
但し、「食べる」 「飲む」 'enjoy' 'suffer' 習慣的な所有を
意味する場合と、動詞概念を持つ名詞を目的語とする成句表現
have a dream 夢をみるなどの場合にはdoを用いる。
また米国では一般にいつもdoを用いる。
have trust in... で...を信用する。
Why would she not believe me
when I assured her,
so solemnly,
that I would not divulge one syllable of what she told me to any mortal breathing
最初のwouldは、willの過去時制で、
というのはshouldと違いwouldは間接話法でなくても
willの過去時制として使われるからだったが、
(a) 喜んでしたまたは気が進まなかった事
I said "Go on," but he *would not* go on.
私は「進め」と言ったが、彼は進みたくなかった。
(But he *did not* go on だと実際に進まなかった。
would not は気が進まなかった事を表すが、
結局どうしたかはわからない。)
(b) 過去の決意
"On one bright summer day,
「あるうららかな夏の日、
the boy,
その少年は、
then just seven years old,
そのころはやっと七歳に達したばかりだったけれども、
lay on the bank of the rivulet which flows through the old domain of his house to join the Isis.
彼の家の年数を経た所有地を貫流しIsis (イングランドOxford付近のThames川上流の名) と合する
小川の土手に横たわった。
There,
そこで、
as threescore and ten years later he told the tale,
七十年後に彼がその話を語った通り、
rose in his mind a scheme which,
彼の心に浮かんだのは、
through all the turns of his eventful career,
波乱の多い生涯の全ての変わり目にわたって、
was never abandoned.
決して断念されなかった計画だった。
He *would* recover the estate which had belonged to his fathers.
彼は父祖らに属していた地所を取り戻そうと決意した。
He *would* be Hastings of Daylesford."
彼はDaylesfordのHastings (英国の政治家) になろうと決意した。」
(c) 決断したこと、または切迫した要求だったこと
He *would* not listen to my remonstrance.
彼は私の忠告に耳をかす事はなかった。
He *would* go at all hazards.
彼はあらゆる危険を冒して進む事に決めた。
(決断)
He gave only evasive answers;
彼はあいまいに過ぎない返答をした。
but I *would* have a definite answer, yes or no.
しかし私はとにかくはいかいいえかという、確答をもらう必要があった。
(切迫した要求)
(d) 過去の習慣的な行い
"Would" はここではほとんど "used to" と同意義である。
He *would* sit for hours doing nothing.
何時間も何もしないですわっていることがあった。
ここでは、Why would she not believe meは
(c) の一文目によく似ているから、信じない事に決めた、
信じる事はなかった、という意味だと思う。
なぜ彼女は私を信じない事に決めたのだろうか。
二行目のwhen I assured herのwhenは、
この一文目を受けて、...にもかかわらず、のに、という意味。
私がきっと～だと言ったのに。
四行目のthat I would not divulge one syllableの
wouldは、間接話法中のwouldだが、これは
過去の話者の約束を表す。
ひとことも秘密を漏らしませんと（言った）
最後の
divulge one syllable of what she told me to any mortal breathing
は、まずone syllable of what she told me
彼女が私に打ち明ける事の中のひとことも、
というのがdivulge (秘密を)漏らす
の目的語。
to any mortal breathingは、
mortal breathing がShakespeare,
The Merchant of Venice, Act 2 Scene 7 で
死ぬべき運命の生者（人間のこと）
という意味で使われているようなので、
(this mortal breathing saint, 生きて呼吸している聖女、
という箇所の形容詞。この部分だけが名詞化したように
その後の時代の幾つかの文章でmortal breathingという
言葉が使われている。)
divulge 内容 to 誰 で人に～という事を漏らす、という形も
ある事だし、この意味ではないかと思う。
何人にも(漏らさないと)、と訳した。
まとめると、
私が彼女に、それほど厳粛に、
彼女が私に打ち明ける事の中のひとことも何人にも漏らしませんと言ったのに、
なぜ彼女は私を信じない事に決めたのだろうか。

原文にできるだけ忠実に直訳しているので、
何かを暗喩している訳ではありません。
原文の良さが少しでも楽しめる形になってましたら。
プロの翻訳家さんの訳のような流暢さや意訳は何もありませんが、
逆に彼らは仕事の都合上これほど丁寧に読む事はまずないと思われるので、
私の訳は著者の書かれた事そのままに近い訳になっていると思います。
その点が長所と言えば長所でしょうか。
例文は斎藤先生のPractical English Grammarなどに
載っている良いなと思った例文です。
色々凄い文献から例文が引いてあって凄い。

椅子に座っている吸血鬼さんの髪をいじって遊ぶ事の
元ネタは多分これですね。
ここで、途方もなく長い年月が経っているために、
「全く不思議な、りっぱに深く長い髪」になっている、
その髪質は「無上に細くて手ざわりが柔らか」で、
とありますが、トワイライト氏の髪は確かにそのように
絵に描かれていたのが途轍もなく凄かったです。
ちなみに、髪の色は「鮮やかな大変黒ずんだきつね色で、
いくらか金色が混ざっていた」ですが、
もしかしたらエリーさんの髪の色にも影響しているのかもしれません。
