/*  [amine, translation of chapter4-9, 2022.].
 *
 * Copyleft: This is a free work, you can copy, distribute, and modify it
 * under the terms of the Free Art License
 * http://artlibre.org/licence/lal/en/
 */

Carmilla 4.9. 4章続き
"Creator!
「創造者！
Nature!"
造物主！」
said the young lady in answer to my gentle father.
とお嬢様は私の優しい父に答えて言った。
"And this disease that invades the country is natural.
「それなのにこの地方を襲うこの病気は自然的だ。
Nature.
造物主。
All things proceed from Nature--
万物は造物主に由来する――
don't they?
そうでしょう。
All things in the heaven,
空にいる、
in the earth,
地上にいる、
and under the earth,
そして地下にいる万物は、
act and live as Nature ordains?
造物主が定める通りに行動しまた暮すのでしょう。
I think so."
私はそう思います。」

"The doctor said he would come here today,"
「ドクターが言ったのだが彼が今日ここへ来るつもりだそうだ」
said my father,
と、私の父は、
after a silence.
沈黙の後言った。
"I want to know what he thinks about it,
「彼がその事について何を考えているかを、
and what he thinks we had better do."
そして彼が思う我々がした方が良い事を知りたい。」

"Doctors never did me any good,"
「医者は少しも役に立ったためしがない」
said Carmilla.
と、Carmillaは言った。
"Then you have been ill?"
「では貴女は病気だったことがあるのですか」
I asked.
と、私は尋ねた。
"More ill than ever you were,"
「あなたがかつてなったことがないほど悪かったことがある」
she answered.
と、彼女は答えた。
"Long ago?"
「ずっと昔？」
"Yes,
「ええ、
a long time.
長い間。
I suffered from this very illness;
私はまさしくこの病気にかかりました。
but I forget all but my pain and weakness,
しかし私は自分の苦しみと虚弱の他は何も思い出せず、
and they were not so bad as are suffered in other diseases."
そしてそれらは他の病気でこうむるようなのほどひどくはありませんでした。」

"You were very young then?"
「あなたはそのころ非常に幼かったの？」

"I dare say,
「多分ね、
let us talk no more of it.
もうそのことは話すのをよしましょう。
You would not wound a friend?"
友だちを傷つけたくはないでしょう？」

She looked languidly in my eyes,
彼女は私の見る所では元気なく見え、
and passed her arm round my waist lovingly,
そして私の腰に愛情をこめて腕を回して、
and led me out of the room.
私を部屋の外へ導いた。
My father was busy over some papers near the window.
私の父は窓の近くで少し書類のことで忙しかった。

"Why does your papa like to frighten us?"
「どうしてあなたのパパは私達を驚かしたいのか」
said the pretty girl with a sigh and a little shudder.
とそのかわいらしい少女はため息をつきまた少しおののきながら言った。

"He doesn't,
「彼は驚かしたいわけではないです、
dear Carmilla,
かわいいCarmilla,
it is the very furthest thing from his mind."
それは全く彼の思ってもみないことです。」

"Are you afraid, dearest?"
「あなたは怖いですか、最愛の人？」

"I should be very much if I fancied there was any real danger of my being attacked as those poor people were."
「もしもあのかわいそうな人たちがそうであったように自分が襲われる何か現実の危険がある気がしたらとても怖いでしょう。」

"You are afraid to die?"
「死ぬのが怖い？」

"Yes, every one is."
「ええ、みなそうです。」

"But to die as lovers may--
「だが恋人同士ができるように死ぬのは――
to die together, so that they may live together.
共に暮して行くために、共に死ぬのは。

"Girls are caterpillars while they live in the world,
「少女はこの世で暮す間は青虫で、
to be finally butterflies when the summer comes;
夏が来ると遂にちょうになるべきものだ。
but in the meantime there are grubs and larvae,
だがそれまでは地虫や水生動物の幼生がいる、
don't you see--
わかりませんか――
each with their peculiar propensities, necessities and structure.
めいめいに自分たちの固有の性質、必要物と（組織・器官などの）構成を有する。
So says Monsieur Buffon, in his big book, in the next room."
隣の部屋にある、大著の中で、Buffon氏
（ビュフォン伯ジョルジュ＝ルイ・ルクレール, 1707-88,
フランスの博物学者、百科事典『博物誌』の著者の一人、
大著とはこのうちの一冊の氏が担当した部分と思われる）
はそう述べている。」


文法メモ.
More ill than ever you were
省略されているのは、
(I have been) more ill than ever you were (ill)
だと考えられる。
ever は否定の中ではかつて、という意味になるが、
これもあなたがなったことがないほど、という否定の意味だから
だろうと思う。
現在完了の意味を表す場合、
ever は過去時制と一緒に使っても、
現在完了時制と一緒に使ってもどちらでもよいので。
Have you ever seen (Did you ever see) a whale?　今まで鯨を見たことがありますか。
あなたがかつてなったことがないほど悪かったことがある、
と訳した。
You would not wound a friend
この would は欲するという意味。
I would rather not do it. 私はそうしたくない
友だちを傷つけたくはないでしょう、と訳した。
busy over
～のことで忙しいという意味。
be busy with one's work 仕事で忙しい
というように普通 with だが、
overも使われるらしい。 
as lovers may
このmayは～できる can と同じ意味。
as best one may できるだけ
may は元々力を意味したので、
わずかにこのような表現が残っている。
古風な表現であると思う。
恋人同士ができるように、と訳した。
in the meantime
meantime は二つのことが起こる合間の時間、
という意味で、ここでは死んで蝶になるまでの、
この世で過ごしている時間、という意味。
in the meantime で
それまでは、という意味。
grubs and larvae
caterpillar と grub と larva
という類語が出て来ている。
larva は昆虫の幼虫だけでなく、
カエルのオタマジャクシや、
エビ・カニ類のノープリウス、ゾエア、メガロッパなどの幼生、
また魚の幼生のことを言うこともある。
孵化した後、成体とは全く違った形、生活様式を取っている段階のことで、
生物学では幼生と訳される。
grub は地面の中で過ごすタイプの昆虫の幼虫のこと。
地虫と訳される。
caterpillar はチョウやガなど、
地上で植物の葉を食べて過ごすタイプの幼虫のこと。
青虫や毛虫と訳される。
ここでは少女が、
この世で過ごしている時は caterpillar 青虫で、
死ぬと蝶になる、という文脈なので、
grub と larva はそれとは明確に区別して使っていると考えられる。
地虫や水生動物の幼生は、成体になっても蝶にはならないわけで、
この世には蝶の幼虫以外にも、
地虫や水生動物の幼生もいる、ということだと思われる。
後で don't you see わかりませんか
と聞いているので、この比喩は、
貴女のような素晴らしい少女（死んで蝶になるべき青虫）
だけではなくて、この世には
それ以外の妙な人間達（地虫や水生動物の幼生）
がいる、という意味ではないかと思う。
この地方の人達と同じように死んだとしても、
主人公と他の人達では違うのだ、という意味だと思う。
地虫や水生動物の幼生、と訳した。
each with their peculiar propensities, necessities and structure
eachはwithの形容詞句に掛かっているので、
副詞として使われていることになる。
eachは形容詞や代名詞が主だが、
めいめいに、という意味の副詞としても使うらしい。
with は...を有する、という意味
a man with a large nose 鼻の大きい人
ここでは、
grubs and larvae with their peculiar propensities, necessities and structure
固有の性質、必要物と（組織・器官などの）構成を有する地虫や水生動物の幼生
という形。
peculiar には妙な、という意味もあり、
propensity は元々は傾向という意味、
necessities は虫の場合は必要物で食べ物の事だろうが、
人の場合は複数形で窮状という意味もあり、
be in dire necessities 悲惨な窮乏状態にある
比喩として妙な人達の事を、
暗に妙な傾向のある人達で、
窮状にあるのも仕方のないこと、
と言っているのではないかと思う。
structure は妙な容貌の比喩だろう。
そして、
grubs and larvae, each with their...
とコンマの後で each めいめいに、
their 自分たちの、
と言う事で、付帯情況の形ではないけれど、
限定的ではなくて、叙述的な意味になっていると思う。
特に their は、
sit with one's back against the wall 壁にもたれてすわる
という風に、付帯情況の用法では良く使われるので、
付帯情況にかなり近いものなのではないかと思う。
それで、
～を有する地虫や水生動物の幼生
ではなくて、
地虫や水生動物の幼生がいて、
めいめいに自分たちの固有の性質、必要物と（組織・器官などの）構成を有する、
と叙述的に訳した。
