/*  [amine, translation of chapter4-7, 2021.].
 *
 * Copyleft: This is a free work, you can copy, distribute, and modify it
 * under the terms of the Free Art License
 * http://artlibre.org/licence/lal/en/
 */

Carmilla 4.7. 4章続き
She and I were looking out of one of the long drawing room windows,
彼女と私は細長い客間の窓の一つから外を見ていたが、
when there entered the courtyard,
ちょうどその時に前庭に、
over the drawbridge,
跳ね橋を渡って、
a figure of a wanderer whom I knew very well.
私が非常によく知っている放浪者の姿がはいって来た。
He used to visit the schloss generally twice a year.
彼は大体年に二度シュロスを訪ねるのが常であった。

It was the figure of a hunchback,
それはせむし姿の人で、
with the sharp lean features that generally accompany deformity.
奇形に普通伴なうかど張ってやせた目鼻立ちをしていた。
He wore a pointed black beard,
彼は先がとがった黒いあごひげをはやしていて、
and he was smiling from ear to ear,
そして彼は、
showing his white fangs.
白い犬歯を見せて耳から耳まで笑っていた。
He was dressed in buff, black, and scarlet,
彼は淡黄色のもみ革、黒と、緋の服を着ていて、
and crossed with more straps and belts than I could count,
数えきれない革ひもと革帯を交差させて、
from which hung all manner of things.
それからあらゆる種類の物がぶら下がっていた。
Behind,
うしろに、
he carried a magic lantern,
彼は幻灯と、
and two boxes,
二つの箱を背負っていて、
which I well knew,
それは私はよく知っていた、
in one of which was a salamander,
そのうちの一方の中には火とかげ（火中に住んで焼けないと信じられた伝説の動物）がいて、
and in the other a mandrake.
そして他方の中にはマンドレーク（地中海地方産のなす科の有毒植物。
その多肉の根はしばしば二又になって人体を思わせ、
引き抜くときは声を出して叫ぶと言われた。
この根は催眠剤などに用いられたほか
迷信的に恋の妙薬とされた）がいた。
These monsters used to make my father laugh.
これらの怪物は私の父を笑わせたものだ。
They were compounded of parts of monkeys, parrots, squirrels, fish, and hedgehogs,
それらは
dried and stitched together with great neatness and startling effect.
干物にして非常に巧妙にまた驚くほど効果的に縫い合わせた、
さる、おうむ、りす、魚と、はりねずみの一部分から合成されていた。
He had a fiddle,
彼は提琴、
a box of conjuring apparatus,
手品用具である箱、
a pair of foils and masks attached to his belt,
革帯に縛りつけられたフェンシング用の剣と面対をなして二つずつ、
several other mysterious cases dangling about him,
周囲にぶらさげた他に数個のあやしげな箱を身に着けていて、
and a black staff with copper ferrules in his hand.
そして銅の金輪のついた黒いつえを手に持っていた。
His companion was a rough spare dog,
彼の相棒は毛むくじゃらでやせぎすの犬で、
that followed at his heels,
彼のすぐ後に追い追ってついて来たが、
but stopped short,
しかし、
suspiciously at the drawbridge,
跳ね橋で怪しむように、急に止まり、
and in a little while began to howl dismally.
それから間もなく不気味に遠ぼえし始めた。

In the meantime,
とかくするうちに、
the mountebank,
そのやしは、
standing in the midst of the courtyard,
前庭のただ中に立ちどまりつつ、
raised his grotesque hat,
奇怪な帽子を上げ、
and made us a very ceremonious bow,
我々にまことに儀式張ったお辞儀をし、
paying his compliments very volubly in execrable French, and German not much better.
実にひどいフランス語と、それとほとんど同じドイツ語でまことに口達者にあいさつした。

Then,
それから、
disengaging his fiddle,
提琴を解いて、
he began to scrape a lively air to which he sang with a merry discord,
彼はおもしろい不協和音をなして歌い合わせた陽気な旋律をかき鳴らし始め、
dancing with ludicrous airs and activity,
おかしな様子をしつつ敏活に踊ったのだが、
that made me laugh,
それが私を笑わせた、
in spite of the dog's howling.
犬が遠ぼえするのを物ともせずに。

Then he advanced to the window with many smiles and salutations,
それから彼はにこにこしてあいさつをしながら、
and his hat in his left hand,
帽子を左手に持ち、
his fiddle under his arm,
提琴を小わきにして窓へ進んで、
and with a fluency that never took breath,
そして一息休むこともない流暢さで、
he gabbled a long advertisement of all his accomplishments,
彼は自分の才芸の全てと、
and the resources of the various arts which he placed at our service,
我々に自由に使用させる種々の娯楽工芸品と、
and the curiosities and entertainments which it was in his power, at our bidding, to display.
彼の思うままに、我々の命のままに、見せる珍奇な物と余興についての長い広告を早口にしゃべった。

"Will your ladyships be pleased to buy an amulet against the oupire,
「御令嬢方吸血鬼
(
oupire, ポーランド語 upiór から、vampireの姉妹語で意味は同じ。同じ原始スラブ語から来た。
十分に埋められていない死人の体内に入り込み死人をよみがえらせるという悪霊、
または、
この悪霊によってよみがえらされ、夜間眠っている人を訪れてその生血を吸うという吸血鬼、
という、厳密に言うと異なる二つの意味がある。
一つ目の悪霊は本体で、二つ目の吸血鬼は操られた状態の生物の死体。
空っぽになった脳を、悪霊の精神が満たしてよみがえった、という現象だろうか、
従って、吸血鬼の見た目はその生物のもの、精神は悪霊のもの、という事だと思う。
)
に備えてお守りを買って下さりませんか、
which is going like the wolf,
それは、
I hear,
私は耳にしたのですが、
through these woods,"
この森をおおかみのように通り抜けているそうです」と、
he said dropping his hat on the pavement.
彼は帽子を石だたみの上に落としながら言った。
"They are dying of it right and left
それのせいであっちでもこっちでも人々が死にそうになってる
and here is a charm that never fails;
そして失敗するためしがない不思議な力をもつ物がここにある。
only pinned to the pillow,
枕にピンで止められてさえいれば、
and you may laugh in his face."
面と向かって彼をあざけることもできる。」

These charms consisted of oblong slips of vellum,
これらの不思議な力をもつ物は複数の長方形の細長い小牛皮紙片から成っていて、
with cabalistic ciphers and diagrams upon them. 
それらの上には神秘的な暗号と図形が描いてあった。

Carmilla instantly purchased one,
Carmilla は即座に一つ購入したが、
and so did I.
私もまたそうした。

He was looking up,
彼は見上げていて、
and we were smiling down upon him, amused;
そして我々は、楽しくて、彼に微笑みかけていた。
at least,
少なくとも、
I can answer for myself.
私自身はそうだったと保証できる。
His piercing black eye,
彼の刺すような黒い目は、
as he looked up in our faces,
まともに我々を見上げた時、
seemed to detect something that fixed for a moment his curiosity.
ちょっとの間彼の好奇心を引き付けた何かを看破したようだった。
In an instant
またたく間に
he unrolled a leather case, full of all manner of odd little steel instruments.
彼はあらゆる種類の風変りな小さい鋼鉄製の器具がたくさん入った、革の袋を広げた。


文法メモ.
standing in the midst of the courtyard
stand は古い意味で立ちどまるという意味もあるそうで、
ここでは立ち止まって挨拶をしたのだろうから、
この意味かと思う。
German not much better
まず、修飾表現で長くなった形容詞は名詞の後に置かれるので、
A *good* temper 上機嫌
A temper *not naturally good* ありのままではない上機嫌 
better German から、このようになったのかと思う。
not better は、ほとんど同じという意味。
/* 以下 PRACTICAL ENGLISH GRAMMAR
 * VOL.I, p.172
 * より引用
 */
He is *not better* than a beggar.
(= He is much the same as a beggar. 彼はこじきとほとんど同じだ)
/* 引用ここまで 
 */
それに much がついているので、
これも比較級と共に用いてほとんどという意味なので、
訳さなかった。
それとほとんど同じ（実にひどい）ドイツ語で、と訳した。
the resources of the various arts
resource は娯楽、楽しみの手段という意味で、
art は工芸という意味ではないかと思う。
of は形容詞句を作る用法で
種々の工芸の娯楽、
というような形ではないかと思うので、
種々の娯楽工芸品、と訳した。
the curiosities and entertainments which it was in his power, at our bidding, to display
which以下の関係詞節では、
先行詞 the curiosities and entertainments は、
display の目的語になっている。
従って元は
it was in his power, at our bidding, to display the curiosities and entertainments
珍奇な物と余興を見せることは、彼の思うままで、我々の命のままだ。
という形だったと思われる。
彼の思うままに、我々の命のままに、見せる珍奇な物と余興、と訳した。
Will your ladyships be pleased to buy an amulet
be pleased to do は、喜んでするという意味だが、
...したもう、して下さる、という儀式的意味もある。
His majesty was graciously pleased to pay a visit. 陛下はかしこくも行幸したもうた
ここでの your ladyship も元は貴婦人の身分という意味で、
婉曲的に御令嬢という意味（敬称）だから、同じ形だと思う。
お守りを買って下さる、と訳した。
only pinned to the pillow,
and you may laugh in his face
まず二行目の and は、
命令法またはそのような意味の節の後に来る時は、
結果を表すので、
枕にピンで止めれば、
そうすれば、面と向かってあざけることができる、
というような意味で、
ピンで止めれば、という所が、
止めて下さい、という命令のような意味を持っているので、
この and が用いられているのではないかと思う。
If it is only pinned to the pillow,
枕にピンで止められてさえいれば、
の略ではないかと思う。
we were smiling down upon him, amused
まずdownは、
その前のlook upの逆で、
やしが見上げていたのだから、
我々は見降ろしていた、という方向を表すのだと思う。
upon は、
前にあったように、
"at" とは違い益や害を付加的に示唆するのだった。
/* 以下 PRACTICAL ENGLISH GRAMMAR
 * VOL.III, p.221
 * より引用
 */
She smiled *at* him (with pity or comtempt).
哀れみや軽蔑して一笑に付した
She smiled *on* him (with favour or tenderness).
好意を持ってあるいはやさしく微笑みかけた
/* 引用ここまで 
 */
最後の amused は、
受動態の完了分詞
having been amused
= and we were amused
だと思う。
楽しくて、と訳した。
まとめると、
我々は、楽しくて、彼に微笑みかけていた、と訳した。
