Carmilla 4.6. 4章続き
"Well, *her* funeral is over,
「やれやれ、彼女の葬列は過ぎた、
I hope,
そう願うが、
and *her* hymn sung;
そして彼女の讃美歌は歌われた。
and our ears shan't be tortured with that discord and jargon.
従って我々の耳があの不協和音とわけのわからない言葉に悩まされる事もないでしょう。
It has made me nervous.
あれが私をひどくくよくよさせてしまった。
Sit down here,
ここにすわって、
beside me;
私のそばに。
sit close;
寄り添ってすわって。
hold my hand;
私の手を握っていて。
press it hard-hard-harder."
しっかりとしっかりともっとしっかりと握りしめて。」

We had moved a little back,
我々は少し奥へ移って、
and had come to another seat.
別の腰掛けへ来ていた。
She sat down.
彼女はすわった。
Her face underwent a change
彼女の顔は
that alarmed and even terrified me for a moment.
ちょっとの間私をびっくりさせかつ恐れさせさえする変化を経た。
It darkened,
それは黒ずみ、
and became horribly livid;
ものすごく鉛色になった。
her teeth and hands were clenched,
彼女の歯はくいしばられこぶしはかたく握られ、
and she frowned and compressed her lips,
そして彼女はまゆをひそめくちびるを堅くむすび、
while she stared down upon the ground at her feet,
同時に彼女は自分の足元の地面を憎しみをもってじっと見降ろし、
and trembled all over with a continued shudder as irrepressible as ague.
瘧と同じ位おさえがたい連続した身震いで体中が震えた。
All her energies seemed strained to suppress a fit,
彼女の全精力は発作を抑えようと極度に使用されているらしかった、
with which she was then breathlessly tugging;
そのように彼女はその時息もつけないほどに奮闘していたのだ。
and at length a low convulsive cry of suffering broke from her,
それからやっと弱いけいれん的な苦しみのための泣き声が彼女から起こり、
and gradually the hysteria subsided.
そして徐々にその病的興奮はおさまった。
"There!
「ほら！
That comes of strangling people with hymns!"
讃美歌絞め殺し人間たちのせいでこうなった！」
she said at last.
と、彼女はついに言った。
"Hold me,
「握っていて、
hold me still.
まだ握っていて。
It is passing away."
やみかかっている。」

And so gradually it did;
そして実際次第にその通りになった。
and perhaps to dissipate the somber impression
それから恐らく
which the spectacle had left upon me,
その哀れな光景が私に残していた陰うつな印象を払うためか、
she became unusually animated and chatty;
彼女は一風変わって活発に話好きになった。
and so we got home.
そこで我々は家に帰った。

This was the first time
これが
I had seen her
彼女が
exhibit any definable symptoms of that delicacy of health which her mother had spoken of.
母親の言っていたような健康の繊弱の何かはっきり定められる症候を示すのを見た最初であった。
It was the first time,
also,
また、
I had seen her exhibit anything like temper.
彼女が怒気のようなものを示したのも、それが初めてであった。

Both passed away like a summer cloud;
両方とも夏の雲のように消滅した。
and never but once afterwards did I witness on her part
そしてその後一度を除いて二度と彼女の方では
a momentary sign of anger.
つかのまの怒りの様子をまのあたり見ることはなかった。
I will tell you how it happened.
それがどんな風に起こったのかを話そう。


文法メモ:
her funeral is over, I hope,
and her hymn sung
2行目の sung は、
sing の過去分詞で、まれに過去時制の場合もある。
しかし、歌は歌われる、という受動態の意味しか、
sing にはなかったので、
やはり過去分詞で、
前にbe動詞の省略があると思う。
1行目と2行目は対になっているので、
1行目のように her hymn (is) sung
という省略かと思えるが、
is over が現在時制で過ぎた、という意味にできるのに対し、
sing の場合は歌われ終わった（従ってもう耳にしなくてもよい)、
という現在完了の意味でなくてはおかしいので、
her hymn (has been) sung 彼女の讃美歌は歌われた
という省略ではないかと思う。
実際、このすぐ後に、従ってもう耳にしなくてもよくなった、
という意味の言葉がちゃんと書いてある。
(and は結果を表す場合もある。ここでは従って、とした。)
1行目のisから変えて省略していいのかは良くわからなかった。
she stared down upon the ground
"upon," "on" は動作が向けられた対象を表すが、
"at" とは違い益や害を付加的に示唆する。
When we *look at* a thing, 物を見るとは、
we simply direct our sight to it. 単にそれに視線を向けるということである。
We *look upon* (=regard) a thing with favour or disfavour.
物を遇するというのは好意または疎外をもって見るということ。
従って、ここでは地面を憎しみをもってじっと見降ろした、と訳した。
That comes of strangling people with hymns
まず、come of... は、
...の結果として生じて来る、という意味。
No good comes of dishonesty. 不正直からろくなことは出て来ない。
従って、後の人々のおかげでこう(That)なる、という意味。
strangle は絞め殺すという意味で、
peopleの前にあるので、
分詞的形容詞で、永続的性質を表すのだったから、
人々が絞め殺すのではなくて、
何か絞め殺し人間とでもいうべきか、
人々の性質をいう風でなければならない。
実際 hymns と複数形になっていて、
色々な讃美歌を歌って絞め殺してくる怪物、
というような意味になっていると思う。
B級映画のようであるが、
讃美歌絞め殺し人間と訳した。
the spectacle had left upon me
"On," "Upon" は何らかの力や影響が及ぼされる対象を示すのに
用いられる。
*Influence* of weather *on* the mind 天気が精神に及ぼす影響
ここでは顔色の変化が主人公に対して残した印象、
という意味。