Carmilla 5. 1章続き
I remember the nursery maid petting me,
子守女中が私を抱き締めた事、
and all three examining my chest,
三人皆が私の胸を検査し、
where I told them I felt the puncture,
そこで刺されたのを感じたと伝えた事、
and pronouncing that there was no sign visible that any such thing had happened to me.
何かそんなことが私にふりかかったという目に見える痕跡はないと断言した事を覚えている。

The housekeeper and the two other servants who were in charge of the nursery,
家政婦と子供部屋を受け持っている残り二人の雇い人は、
remained sitting up all night;
夜通し寝ずにいるままだった。
and from that time a servant always sat up in the nursery until I was about fourteen.
そしてその時から14くらいまで雇い人一人が常に子供部屋で起きていた。

I was very nervous for a long time after this.
私はこの後長い間非常に神経質だった。
A doctor was called in, he was pallid and elderly.
医師が招かれたが、彼は青白く相当年輩だった。
How well I remember his long saturnine face, slightly pitted with smallpox,
彼の、僅かに痘瘡のあばたのある、陰気で気難しい顔と、
and his chestnut wig.
栗色のかつらを何とよく覚えていることだろう。
For a good while, every second day,
長いこと、一日置きに、
he came and gave me medicine,
彼は来て私に内服薬を与えたが、
which of course I hated.
それはもちろん嫌いだった。

The morning after I saw this apparition
この幻影を見た後の朝
I was in a state of terror,
私は恐怖していて、
and could not bear to be left alone,
独りのままにしておかれる事に、
daylight though it was, for a moment.
昼だったにもかかわらず、ちょっとの間耐えられなかった。

I remember my father coming up and standing at the bedside,
私は私の父がやって来て枕元に立ったこと、
and talking cheerfully,
快活に話したこと、
and asking the nurse a number of questions,
乳母に多くの質問をしたこと、
and laughing very heartily at one of the answers;
そしてその答の一つを聞いてまことに心から笑った事を、
and pating me on the shoulder, 
そして私の肩を軽くたたいたこと、
and kissing me,
私にキッスをしたこと、
and telling me not to be frightened,
おびえないようにと、
that it was nothing but a dream and could not hurt me.
それは夢に過ぎず私を害することはできないと教えたことを覚えている。

But I was not comforted,
けれども私は落ち着かなかった、
for I knew the visit of the strange woman was NOT a dream;
何しろ私はその見知らぬ婦人の来訪は夢ではなかったと知っていて、
and I was AWFULLY frightened.
恐れておびえていたから。

I was a little consoled by the nursery maid's assuring me
私は子守女中がきっと
that it was she who had come and looked at me,
来て私の方を見て、
and lain down beside me in the bed,
ベッドで私のそばで横になったのは自分で、
and that I must have been half-dreaming not to have known her face.
自分の顔がわからなかったとは半ば夢を見ていたのだろうと言った事に少しは慰められた。
But this, though supported by the nurse,
けれどもこれは、乳母によって支持されたが、
did not quite satisfy me.
私はあまり満足しなかった。

I remembered, in the course of that day,
その日のうちに、
a venerable old man, in a black cassock,
黒いカソック（英国教会などの牧師が日常着用する足まで達する長い法衣）の、尊い老人が、
coming into the room with the nurse and housekeeper,
乳母と家政婦とともに部屋に入って来たこと、
and talking a little to them,
彼女らに少し話しかけ、
and very kindly to me;
私に大変優しく話しかけたことを思い出した。
his face was very sweet and gentle,
彼の顔つきはまことにやさしく温和で、
and he told me they were going to pray,
彼は私に自分たちは祈ろうと思っていると告げ、
and joined my hands together,
私の両手をくっつけて、
and desired me to say, softly, while they were praying,
自分たちが祈っている間に、静かに、
"Lord hear all good prayers for us, for Jesus' sake."
「主よ、イエスに免じて、我らのために全ての良き祈りを聞き入れたまえ」
と言ってもらいたいと言った。
I think these were the very words,
思うにこれはちょうどその言葉だった、
for I often repeated them to myself,
何しろ私はしばしばそれを自分だけに繰り返して言ったし、
and my nurse used for years to make me say them in my prayers.
私の乳母は幾年も私の礼拝でそれを言うようにさせるのが常だったから。

I remembered so well the thoughtful sweet face of that white-haired old man, in his black cassock,
黒いカソックの、あの白髪の老人が、
as he stood in that rude, lofty, brown room,
あの粗雑な、非常に高い、褐色の部屋に立ち、
with the clumsy furniture of a fashion three haundred years old about him,
三百年前の様式の不格好な家具が彼の周囲にあり、
and the scanty light entering its shadowy atmosphere through the small lattice.
僅かな光が小さな格子窓を通してその影の多い空気に入っている時の、彼の情け深いやさしい顔を実によく思い出した。
He kneeled,
彼はひざまずき、
and the three women with him,
三人の婦人は彼と共にそうして、
and he prayed aloud with an earnest quavering voice for, what appeared to me, a long time.
彼は、私の印象では長い時間、真剣な震え声で祈った。
I forget all my life preceding that event,
その出来事の前のころは思い出せないし、
and for some time after it is all obscure also,
その後のしばらくもまた万事ぼんやりしているが、
but the scenes I have just described stand out vivid
たった今描写したばかりの場面は
as the isolated pictures of the phantasmagoria surrounded by darkness.
暗闇に取り巻かれた孤立した心像の走馬灯的光景として目立って鮮明である。

文法メモ　all three examining...
and pronouncing
主語を持つ動名詞が二つ並べられたとき、おそらく二つ目も同じ主語で良いと思う。
A doctor was called in, he was pallid and elderly.
普通いくつかの語をandで繋げる場合、最後を除いて省略されるが、
ここでは唯一のandが省略されている。
and の省略は話に活気を与える。
All was transition, confusion, obscurity.
万事は変化、混乱、不明だった。
assuring me that it was she who had come
間接話法なので、直接の言葉で言うと、
"it is me who came" 来たのは私です
となり、sheは子守女中の事。
過去形が全て過去完了形になっているが、最後は
that I must have been half-dreaming not to have known her face
="you must have been half-dreaming not to have known my face"
まず下の直接の言葉の意味について。
must have been はまた可能法現在完了で、〜したにちがいない。
to は〜するとはという副詞句で、to have known は完了不定詞、
現在時制の後では過去時制を表す。
must have been は直接話法では〜したにちがいない、という意味だったが、
推量しているのは現在なので、現在時制である。
わからなかったとは、夢を見ていたにちがいない。
これを上の間接話法に直すと、
もし前回の can't have been であれば、
間接話法に直すと couldn't have been になるが、
must は形を変える事はないので、間接話法でも must have been のまま。
remembered 他は remember で覚えているという意味だが、
ここでは過去形なので、思い出したという意味になると思う。
and the three women with him
did so が省略されていると思う。
for some time after it is all obscure also
some time しばらく、は for some time とも辞書ではなっているので、
for some time は名詞的に主語になっているのだろうか、
あるいはallが主語で倒置になっているのだろうか。
ここは良く分からなかった。
stand out vivid
vivid はstandの補語の形容詞で stand vivid だと鮮明である、という意味で、
stand out は目立つという意味なので、それが組み合わさった表現と考え、
目立って鮮明である、というように訳した。
